Hello Friends.  Friends, recently
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों, रिसेंटली
a map was released by Israel
इज़राइल के द्वारा एक मैप रिलीज़ किया गया
to garner support in the world
ताकि वह दुनिया में सपोर्ट जुटा सके
in the midst of the Israel-Iran war.  Meaning, here we
इज़राइल ईरान वॉर के बीच में। मतलब यहां पर
can show the world that Iran is
दिखा सके दुनिया को कि देखिए जो ईरान है
not just a threat to Israel.   There
वो सिर्फ इजराइल के लिए खतरा नहीं है।
is a danger to the whole world.  But
पूरे दुनिया के लिए खतरा है। लेकिन ये मैप
he made a big mistake inside this map.  And
के अंदर उनसे एक बड़ी भूल हो गई। और इसको
seeing this he had to apologise.
देखते हुए उनको अपोलजाइज करना पड़ा।
Because if you look at social media in India, a
क्योंकि भारत में सोशल मीडिया के अंदर अगर
huge backlash was seen.
आप देखोगे काफी बड़ा बैकलैश देखा गया। यह
You can see this news Israel Iran tension
आप देख सकते हो खबर इजराइल ईरान टेंशन
IDF, basically this is Israel Defense Forces.
आईडीएफ बेसिकली ये इजराइल डिफेंस फोर्सेस
They apologize to Indians over wrong
है। दे अपोलजाइजेस टू इंडियंस ओवर रॉन्ग
map.  So let us understand this in a little detail,
मैप। तो इसको थोड़ा सा डिटेल में समझेंगे
what exactly has happened here?  You will
कि एग्जैक्टली यहां पर हुआ क्या है? काफी
get to know a lot.  Look, first of all
कुछ जानने को मिलेगा। देखिए सबसे पहले तो
you should look at its background here.  You
यहां पर आप इसका बैकग्राउंड देख लीजिए। आप
all know that a
सब जान रहे हैं कि इजराइल और ईरान के बीच
big war is going on between Israel and Iran.  And in
में काफी बड़ा वॉर चल रहा है। और जो
view of this, the Israeli Defense Forces released an infographic map
इसको देखते हुए एक इंफोग्राफिक मैप रिलीज
in which they
किया जिसमें ईरान का जो मिसाइल्स है वो
tried to show how far Iran's missiles can reach.
कहां तक पहुंच सकता है वो दिखाने की कोशिश
If you see this, here
की। ये अगर आप देखोगे तो यहां पर इजराइली
this tweet has been made by the Israeli Defense Forces
डिफेंस फोर्सेस के द्वारा ये ट्वीट किया
in which they have said that Iran is a
गया है जिसमें उन्होंने बोला है ईरान इज अ
global threat.  So basically Israel is telling the
ग्लोबल थ्रेट। तो बेसिकली इजराइल बता रहा
whole world that this is not just a
है पूरे दुनिया को कि ये सिर्फ हमारे लिए
threat to us.  Israel is not the end goal.
खतरा नहीं है। इजराइल इज नॉट दी एंड गोल।
It is only the beginning.  If we are
इट इज ओनली द बिगिनिंग। अगर हमारे ऊपर
attacked, it will be just the beginning.  We
अटैक हुआ तो यह सिर्फ एक शुरुआत होगी। वी
had no other choice but to act.  And because of this
हैड नो अदर चॉइस बट टू एक्ट। और इसी की
we were left with no option.
वजह से हमारे पास कोई ऑप्शन नहीं बचा था।
And that is why we
और दैट इज व्हाई हमने यहां पर जो ऑपरेशन
started Operation Rising Lion here.  And the
राइजिंग लायन है उसको स्टार्ट किया। और इन
intent of these Israel Defense Forces was to
इजराइल डिफेंस फोर्सेस का जो इंटेंट था वो
warn the international community that
इंटरनेशनल कम्युनिटी को वर्न करने का था
look at how Iran can
एक प्रकार से कि कैसे देखिए जो ईरान है वो
today fire its missiles as far as Europe.
आज के डेट में यूरोप तक अपनी मिसाइल्स को
So in fact if I
दाग सकता है। तो इनफैक्ट अगर मैं आपको
tell you what is shown inside the map?
बताऊं तो मैप के अंदर क्या दिखाया गया है?
Inside the map, an attempt has been made to show basically a radial range map
मैप के अंदर बेसिकली एक रेडियल रेंज मैप
that if Iran
दिखाने की कोशिश की गई है कि ईरान अगर
launches its ballistic missiles, then
अपने बैलेस्टिक मिसाइल्स को लॉन्च करता है
how far it can reach and
तो वो कितने दूरी तक पहुंच सकता है और
here the different ranges are shown in circles
यहां पर सर्कल्स में दिखाया गया है
300 500 800 1300 2000
अलग-अलग रेंज 300 500 800 1300 2000
Km.  Iran currently has a range of more than that.
कि.मी. से भी ज्यादा तक की रेंज इस समय
If you look at this,
ईरान के पास है। अगर आप इसको देखिए तो
here are the different missiles of Iran,
यहां पर अलग-अलग जो मिसाइल्स हैं ईरान की
for example 300 km.
फॉर एग्जांपल 300 कि.मी. की रेंज वाला जो
You will get to see Fateh 110, a short range system with a range of .
शॉर्ट रेंज सिस्टम है फतेह 110 ये आपको
Apart from this there is
देखने को मिलेगा। फिर इसके अलावा यहां पर
500 Km.  It became a Zulfiqar class missile.
500 कि.मी. जुल्फिकार क्लास मिसाइल हो
800 Km  1300 Km  Here
गया। 800 कि.मी. 1300 कि.मी. यहां शाहब
you will see Shahab three missiles.
थ्री मिसाइल्स ये आपको देखने को मिलेंगे।
And the most important thing is 2000 km.
और सबसे इंपॉर्टेंट जो 2000 कि.मी. तक का
If you look at the range of , then this missile
रेंज अगर आप देखोगे तो ये मिसाइल एक्चुअली
can actually reach India also.  And if
भारत तक भी पहुंच सकता है। और यहां पर
you look here, it is Gadr 110.  Sejil is
इसमें आप देखिए तो गद्र 110 है। सेजिल हो
done.  So there are many such new variants which
गया। तो इस तरह के कई नए वेरिएंट्स हैं जो
can fire missiles even at Iran and India.  So if we talk about its range, then the
सकता है। तो इसका रेंज अगर हम बात करें तो
entire Middle East is covered.
मिडिल ईस्ट तो पूरा कवर होता ही है। जितने
These missiles can reach all the Gulf states, Iraq, Israel, Syria, Turkey, Afghanistan in South Asia, Pakistan and even India.
अफगानिस्तान, पाकिस्तान भारत तक ये
And in fact,
मिसाइल्स पहुंच सकते हैं। और इनफैक्ट
within Europe, their missiles can reach Greece, Bulgaria and
यूरोप के अंदर भी ग्रीस, बुल्गेरिया,
Romania.
रोमानिया तक पहुंच सकते हैं इनके
And some parts
मिसाइल्स। और जो अफ्रीका है, कुछ पार्ट्स
of Africa became Libya, became Sudan.  You
ऑफ जो लीबिया हो गया, सुदान हो गया। आप
can see almost the entire thing is being covered.
देख सकते हो ऑलमोस्ट पूरा कवर हो रहा है।
Ethiopia is getting covered.  Meaning, an
इथोपिया कवर हो रहा है। मतलब एक रेडियल
attempt was made by Israel to show a radial range
रेंज दिखाने की कोशिश की गई इजराइल के
that these missiles
द्वारा कि ये जो मिसाइल्स हैं वो पूरे
can be lethal for the entire world.  So a
दुनिया के लिए घातक हो सकते हैं। तो एक
strategic messaging was being given here.  In
स्ट्रेटेजिक मैसेजिंग दी जा रही थी यहां
a way, you can understand that Israel, by
पर। एक प्रकार से आप समझिए जो इजराइल है
showing the missile range,
वो मिसाइल रेंज को दिखाकर एक प्रकार से
was telling the world that Iran is not just
दुनिया को बता रहा था कि ईरान इज नॉट जस्ट
our problem.  It's yours too.  Apart from this,
आवर प्रॉब्लम। इट इज योर्स टू। इसके अलावा
he was also trying to garner public support here.  Was
यहां पर वो पब्लिक का जो सपोर्ट है वो भी
trying to garner diplomatic support.  Across
सपोर्ट जुटाने की कोशिश कर रहा था। अक्रॉस
Europe and Asia.  And along with this you
यूरोप एंड एशिया। और इसके साथ-साथ आप देख
can see that it is also being said that the
सकते हो इसमें यह भी बोला जा रहा है कि जो
Israeli Defense Forces have carried
इजरायली डिफेंस फोर्सेस हैं उन्होंने डजंस
out dozens of air strike carriers on Iran.
ऑफ एयर स्ट्राइक कैरियर आउट किए हैं ईरान
You must have seen that since yesterday there has been continuous
के ऊपर। आप देख ही रहे होंगे कल से लगातार
news that their
खबर आ रही है कि ईरान में जो उनके
nuclear sites in Iran have been attacked in some way.
न्यूक्लियर साइट्स हैं उसके ऊपर एक प्रकार
So the purpose behind it
से हमला किया गया। तो उसके पीछे का जो
, the rationale behind it was that
मकसद था, उसके पीछे का जो रैशनल था वो एक
Israel was in a way showing it to the world.
प्रकार से इजराइल दुनिया को दिखा रहा था।
And along with this a psychological pressure was
एंड इसके साथ-साथ एक साइकोलॉजिकल प्रेशर
also put on Iran that
भी ईरान के ऊपर बताया गया कि देखिए ईरान
if we show Iran in a negative sense, then in
को हम अगर नेगेटिव सेंस में दिखाते हैं तो
a way Iran will be a little constrained
एक प्रकार से ईरान थोड़ा सा कंस्ट्रेंट
that it will
रहेगा कि वो जिस तरह से मिसाइल्स का
not develop missiles etc. the way it is doing now.
डेवलपमेंट वगैरह कर रहा है वो नहीं करेगा।
So now the question arises, what happened?
तो अब क्वेश्चन ये आता है कि हुआ क्या?
What's the problem with this?  What's Wrong in
इसमें प्रॉब्लम क्या है? व्हाट्स रॉन्ग इन
the Map?  Now his intention here was to
द मैप? अब यहां पर उनका इंटेंशन तो यही था
send a message to the international responses and alliances.
हैं उनको एक प्रकार से एक मैसेज भेजा जाए।
But what did he do by mistake here
लेकिन गलती से उन्होंने यहां पर क्या
?  The map of Jammu and Kashmir
किया? जो जम्मू कश्मीर का मैप है
including Ladakh basically
इंक्लूडिंग लद्दाख वो बेसिकली पाकिस्तान
shows a part of Pakistan.  As you all know,
का पार्ट दिखा दिया। जो कि आप सब जानते
this is a very sensitive issue
हैं कि ये बहुत सेंसिटिव मुद्दा है भारत
in India.  Whenever such things happen
के अंदर। जब भी इस तरह की चीजें आती हैं
then backlash is seen here.
तो यहां पर बैकलैस देखने को मिलता है। ये
If you look carefully, this is a zoomed-in
अगर आप ध्यान से देखोगे ज़ूम इन किया हुआ
map, you can see clearly inside the map that an
मैप है ये जो मैप के अंदर आप देख सकते हो
attempt has been made to show this part of Pakistan in this manner.  In
हिस्सा है इस तरह से दिखाने की कोशिश की
fact, an attempt was made to show almost the
गई है। मतलब इनफैक्ट ये पूरा का पूरा
entire Jammu and Kashmir
ऑलमोस्ट जम्मू कश्मीर जो है वो पाकिस्तान
in the map of Pakistan, including the
के नक्शे में दिखाने की कोशिश की गई
Aksai symbol.  So because of this,
इंक्लूडिंग अक्साई चिन्ह। तो इसी की वजह
if you look at the immediate
से यहां पर अगर आप देखिए तो इमीडिएट
reactions here, the Indians on social media
रिएक्शंस आपको सोशल मीडिया पर जो इंडियंस
immediately pointed out this error
हैं उन्होंने तुरंत इस एरर को पॉइंट आउट
and said that the
किया और यहां पर कहा कि भारत की जो
territorial sovereignty of India is undermine.  There are
टेरिटोरियल सोवनिटी है वो अंडरमाइन होती
many Indians who
है। कई इंडियंस जो कि इजराइल को
support Israel diplomatically and ideologically.  There
डिप्लोमेटिकली आइडियोलॉजिकली काफी सपोर्ट
is a lot of support for Israel in India.
करते हैं। भारत में काफी सपोर्ट है इजराइल
So he also said here in a
को लेकर। तो उन्होंने भी यहां पर एक
way that it is very disappointing
प्रकार से कहा कि ये काफी डिसपॉइंटिंग है
that Israel is not taking care of all these things.
कि इजराइल इन सारे चीजों का ख्याल नहीं रख
Some users here
रहा है। कुछ यूज़र्स ने यहां पर इसको
also called it insensitive.  It was said
इनसेंसिटिव भी बताया। अनएक्सेप्टेबल बताया
that it was unacceptable, that in a way, how could Israel, which is a close ally of India, make
कि एक प्रकार से जो भारत के क्लोज अलाई है
such a mistake.
मतलब इजराइल जो है वो इस तरह की मिस्टेक
Many believed that this
कैसे कर सकता है। कईयों का मानना था कि ये
could be an innocent mistake.  An
इनोसेंट मिस्टेक हो सकता है। डिप्लोमेटिक
attempt may also be being made to give a diplomatic message.
मैसेज भी हो सकता है देने की कोशिश की जा
So you will get to see different opinions here.
रही हो। तो अलग-अलग आपको यहां पर राय
But it was certain that the
देखने को मिलेंगे। लेकिन ये बात तय था कि
people who were constantly on social media were very
सोशल मीडिया पर लगातार जो लोग हैं वो काफी
angry.  In fact you can see there is a
भड़के हुए थे। इनफैक्ट आप देख सकते हो एक
tweet here now you understand why
ट्वीट है यहां पर नाउ यू अंडरस्टैंड व्हाई
India remains neutral.  This question arises many times,
इंडिया रिमेंस न्यूट्रल। कई बार यह सवाल
like for example, when India
उठता है ना जैसे कि फॉर एग्जांपल जब भारत
carried out Operation Sindoor, a
ने ऑपरेशन सिंदूर किया तो इजराइल की तरफ
call immediately came from Israel and they said that we
से तुरंत कॉल आया और उन्होंने कहा कि हम
fully support you.  But
पूरी तरह से आपको सपोर्ट करते हैं। लेकिन
you never get to see the same thing from the Indian side.  It is
वही चीज आपको भारत की तरफ से कभी देखने को
often seen
नहीं मिलता। अक्सर ये देखने को मिलता है
that India remains neutral in these things.
कि भारत न्यूट्रल रहता है इन चीजों में।
Because India's relations with Muslim majority countries are
क्योंकि मुस्लिम मेजॉरिटी कंट्रीज के साथ
also quite good at present.
भी भारत के रिलेशंस इस समय काफी अच्छे
So because of this some users are now
हैं। तो इसी की वजह से कुछ यूज़र्स का अब
saying that look this is the biggest
ये कहना था कि देखिए दिस इज द बिगेस्ट
reason due to which India often
रीज़न जिसकी वजह से भारत अक्सर न्यूट्रल
remains neutral.  No one is really your friend in diplomacy.  It is
रहता है। डिप्लोमेसी में नो वन रियली योर
not necessary that at what moment a person will
फ्रेंड। जरूरी नहीं है कि कब आपका कौन सा
be your friend and at what moment he will become your enemy.
फ्रेंड हो और किस पल में वह आपका दुश्मन
So this kind of ideology was
बन जाए। तो इस तरह की विचारधारा सोशल
visible on social media.  But it is obvious that
मीडिया पर दिख रही थी। लेकिन जाहिर सी बात
Israel also knew that this was
है इजराइल को भी ये चीज पता था कि ये चीज
not right and they immediately apologized and asked for forgiveness.
ठीक नहीं है और उन्होंने तुरंत ही तुरंत
If you see here, you can see that Israel also knew that this was not right and they immediately apologized and
अगर आप देखोगे तो यहां पर अपोलॉजी मांगी
asked for forgiveness.  If you can see here,
माफी मांगी। अगर आप देख सकते हैं यहां पर
Israel was in a way saying that the
तो इजराइल का एक प्रकार से कहना था कि जो
map shown was not the correct illustration.  In
मैप दिखाया गया है वो सही इलस्ट्रेशन नहीं
fact, I was seeing on every tweet
है। इनफैक्ट हर एक ट्वीट के ऊपर मैं देख
that the Indians who had posted the message here had
रहा था कि जिन इंडियंस ने यहां पर मैसेज
replied regarding that map,
किया था रिप्लाई किया था उस मैप को लेकर
for example the map posted by Israel
फॉर एग्जांपल मैप पोस्टेड बाय इजराइल
Defense Forces incorrectly shows Jammu and
डिफेंस फोर्सेस इनकरेक्टली शोज़ जम्मू एंड
Kashmir as part of Pakistan.  So if
कश्मीर एज़ पार्ट ऑफ़ पाकिस्तान। तो इसी के
you look below every message, you will see that the Israel
हर एक मैसेज के नीचे आप देखोगे तो इजराइल
Defense Forces have tweeted and
जो डिफेंस फोर्सेस हैं उन्होंने ट्वीट
replied that this post is
किया है रिप्लाई किया है दैट दिस पोस्ट इज़
an illustration of the region.  This map fails
एन इलस्ट्रेशन ऑफ़ द रीजन। दिस मैप फेल्स
to precisely determine the border.  He is
टू प्रिसाइजली डिपेक्ट बॉर्डर। सही से यह
not deciphering it correctly.  We apologize for
डिपेक्ट नहीं कर रहा है। वी अपोलजाइज फॉर
any offence caused by this image.  So
एनी ऑफेंस कॉज्ड बाय दिस इमेज। तो कोई भी
if any offence has been committed here or any kind
अगर यहां पर ऑफेंस हुआ है, किसी भी प्रकार
of mistake has been made, we apologize for it.  In
की गलती हुई है तो हम इसके लिए माफी
fact here again you
मांगते हैं। इनफैक्ट यहां पर अगेन देख
can see Use Correct Map of India and
सकते हो यूज़ करेक्ट मैप ऑफ इंडिया और इसको
regarding this also the same message has been
लेकर भी वही मैसेज जो है इजराइली डिफेंस
given by the Israeli Defense Forces.  Now see
फोर्सेस के द्वारा दिया गया। अब देखो ये
why all these things matter?   The
इतनी सारी चीजें मायने क्यों रखती हैं?
most important is the relationship between India and Israel.
सबसे इंपॉर्टेंट है भारत इजराइल का
If you look at the relations between India and Israel,
रिलेशन। भारत इजराइल का रिलेशंस अगर आप
you will
पर टेक्न टेक्नोलॉजिकल टाइज सब कुछ आपको
find that everything is very strong, be it diplomatically, defence or technology, and both
काफी स्ट्रांग देखने को मिलेगा और दोनों
countries often support each other on international forums.
देश इंटरनेशनल फोरम्स पर अक्सर एक दूसरे
But this kind of
को सपोर्ट भी करते हैं। लेकिन इस तरह का
blunder, even if it is unintentional, the
जो ब्लंडर है चाहे वह अनइटेंशनल ही क्यों
public sentiments here
ना हो यहां पर जो पब्लिक का सेंटीमेंट है
can suddenly flare up at any time and
वह अचानक से भड़क सकता है किसी भी टाइम और
somewhere or the other, especially at this time, you all know
कहीं ना कहीं इस समय स्पेशली आप सब जानते
that global alliances are being tested to see
हैं कि ग्लोबल अलायंसेस काफी इसकी टेस्ट
which country is with which country; a
हो रहा है कि कौन सा देश किस देश के साथ
lot of discussions have started taking place these days
है इसको लेकर काफी आजकल चर्चा होने लगी है
in geopolitics and especially the
जिओपॉलिटिक्स के अंदर और स्पेशली कश्मीर
issue of Kashmir, you all know that
का तो मुद्दा आप सब जानते ही हैं कि भारत
how core an issue it is for India and this is
के लिए कितना कोर इशू है ये और यह सिर्फ
not just about Israel, if you see, at
इजराइल की बात नहीं है अगर आप देखोगे तो
many places, be it Google Maps or
कई जगह चाहे वो Google मैप हो गया
United Nations or in many foreign tax
यूनाइटेड नेशंस हो गया कई फॉरेन टैक्स
text books, when the correct map of India is
टेक्स्ट बुक में जब भारत का जो सही नक्शा
not shown, then that backlash is seen from India's side.  In
नहीं दिखाया जाता है तो भारत की तरफ से वो
fact, the
बैकलैश देखने को मिलता है। इनफैक्ट
Government of India has
गवर्नमेंट ऑफ इंडिया ने यहां पर एक
also recently passed a law here, Geo
रिसेंटली कानून भी पास किया था जियो
Special Information Regulation Bill,
स्पेशल इंफॉर्मेशनेशन रेगुलेशन बिल जिसके
under which if the borders of India are misrepresented in any way, then
तहत अगर किसी भी प्रकार से भारत के
it will be considered illegal.  So
तो वो इललीगल करार दिया जाएगा। तो इस तरह
India has done such things also.  And
की भी चीजें भारत ने कर रखी हैं। और
what is special is that this is a huge crisis for Israel as well.
स्पेशली क्या है ना कि इजराइल के लिए भी
Because
बहुत बड़ा संकट है ये। क्योंकि इजराइल इस
what Israel is currently trying to do is to garner
समय क्या कोशिश कर रहा है कि दुनिया भर
as much support diplomatically as it
में डिप्लोमेटिकली वो जितना सपोर्ट जुटा
can from around the world, and a mistake like this
सके वो वो करना चाहता है और इस तरह की
could cost it its credibility.  Particularly, India
उसके ऊपर भारी पड़ सकती है। स्पेशली भारत
is an ally of Israel and one of the few
एक अलाई है इजराइल का एंड वन ऑफ द फ्यू
countries which have always strengthened their ties
कंट्रीज जो हमेशा से अपना टाइस स्ट्रांग
with Israel.   In
करता आया है तलवी के साथ इजराइल के साथ।
fact, if you look at the
इनफैक्ट रिसेंटली अगर आप देखोगे तो जैसे
recent times, Israel had attacked Iran.   Just
ही इजराइल ने अटैक किया था ईरान के ऊपर।
yesterday, PM Modi received a call from
कल ही यहां पर पीएम मोदी के पास कॉल आ गया
Nitin Yau and Nitin Yau explained
था नितिन याू का और नितिन याू ने समझाया
why they had attacked, what had happened
कि क्यों उन्होंने अटैक किया है, क्या हुआ
and even at that time, if you see, PM
है और उस समय भी अगर आप देखोगे तो पीएम
Modi spoke to him and said for
मोदी ने उनसे बात की और कहा फॉर
restoration of stability after the Israeli
रिस्टोरेशन ऑफ स्टेबिलिटी आफ्टर इजराइली
strike.  So you will get to see this scenario overall.
स्ट्राइक। तो ये सिनेरियो ओवरऑल आपको
But I hope that as per the
देखने को मिलेगा। बट आई होप कि इसके बारे
discussions that were going on regarding this, Israel has
में जो चर्चा हो रही थी कि इजरायल ने
apologized.  So you must have understood
अपोलॉजी मांगी है। तो वो आपके आप समझ गए
what is the reason behind this?  And
होंगे इसके पीछे का कारण क्या है? और जाने
before I go, a very interesting question.
से पहले एक बहुत ही इंटरेस्टिंग क्वेश्चन।
Recently, there is a lot of discussion about Arrow 3 in this war.
अभी रिसेंटली क्या है कि इस वॉर में एरो
Can you tell me what Arrow Three
क्या आप बता सकते हो कि एरो थ्री
exactly is?  You have to tell out of these three options
एग्जैक्टली क्या है? इन तीन ऑप्शन में से
and you all know the right answer.  You
आपको बताना है और इसका जो राइट आंसर है आप
will find it on my Instagram.  It doesn't matter if you are not there.  You
मिलेगा ही। वहां पर अगर आप नहीं हो कोई
can get its
बात नहीं। Telegram से ले सकते हैं इसका
correct answer from Telegram.  And as you all know friends,
सही उत्तर। और जैसा दोस्तों आप सब जानते
till tomorrow 15th June you will get extra
हैं कल तक 15th जून तक आपको एक्स्ट्रा
discount on all our UPSC courses.
डिस्काउंट हमारे सभी यूपीएससी कोर्सर्सेस
Like we have Pratigya Foundation
पर मिलेगा। जैसे हमारा प्रतिज्ञा फाउंडेशन
Batch in which
बैच है जिसके अंदर प्रीलिम्स क्लियर करते
your entire fees is refunded as soon as you clear the prelims.  The
ही आपका पूरा फीस भी रिफंड कर दिया जाता
complete set of books is sent to your home.
है। बुक्स का पूरा सेट आपके घर भेजा जाता
So you are getting this batch at even more extra
है। तो यह आपको और भी ज्यादा एक्स्ट्रा
discount.  You just have to
डिस्काउंट में बैच मिल रहा है। बस आपको
use this code Ankit Live to get
यूज़ करना है यह कोड अंकित लाइव टू गेट
maximum discount.  Friends, Study IQ
मैक्सिमम डिस्काउंट। दोस्तों स्टडी आईक्यू
's Great Learning Festival is now live.  And
का ग्रेट लर्निंग फेस्टिवल अब लाइव है। और
with this the P2I
इसके साथ ही स्टार्ट हुआ है पी टू आई
Foundation 2026 Pledge Batch has started.  This is not just a
फाउंडेशन 2026 प्रतिज्ञा बैच। यह सिर्फ एक
course but a complete journey which will
कोर्स नहीं एक कंप्लीट जर्नी है जो आपको
take you from zero to IS with full preparation.
जीरो से आईएस तक की पूरी तैयारी के साथ ले
1000 plus hours of Live Classes
जाएगा। 1000 प्लस आवर्स की लाइव क्लासेस
by India's Top Faculties
बाय इंडियास टॉप फैकल्टीज हर स्टूडेंट के
One on One Personal Mentorship to every student Hand Written
लिए वन ऑन वन पर्सनल मेंटरशिप हैंड रिटन
Notes for Smart and Effective Revision
नोट्स फॉर स्मार्ट और इफेक्टिव रिवीजन
PRP & MRP Residential Programmes
पीआरपी एंड एमआरपी रेजिडेंशियल प्रोग्राम
for Prelims plus Mains Listen More With this batch
फॉर प्रीलिम्स प्लस मेंस और सुनो इस बैच
you will get Clear Prelims
के साथ आपको मिलेंगे प्रीलिम्स क्लियर करो
Get full fee refund Cash reward up to ₹1000 to Monthly Toppers
पूरा फीस रिफंड पाओ मंथली टॉपर्स को ₹1000
Only 2 days left.  Your
तक कैश रिवॉर्ड बस दो दिन बाकी हैं। आपका
decision can make your career.
डिसीजन बना सकता है आपका करियर। अभी स्टडी
Visit the StudyIQ app or website now.  Search
आईक्यू ऐप या वेबसाइट पर जाओ। सर्च करो
P2I Foundation 2026 Pledge Batch.  Click on
P2I फाउंडेशन 2026 प्रतिज्ञा बैच। क्लिक
BUY NOW and use code Ankit LIVE N K
करो बाय नाउ और यूज करो कोड अंकित लाइव एन
I T LIVE for the lowest price.   The
के आई टी एल आई वी ई फॉर द लोएस्ट प्राइस।
batch has started.  Admission closing
बैच स्टार्ट हो चुका है। एडमिशन क्लोजिंग
is on 15th.  This is not just a batch, this is a
15th को है। यह सिर्फ एक बैच नहीं यह है
pledge to become an IAS.  Let's begin your
आईएएस बनने की प्रतिज्ञा। लेट्स बिगिन योर
UPSC journey together.  Every single book has a
यूपीएससी जर्नी टुगेदर। एव्री सिंगल बुक
topper behind it like but nothing works for
पीछे हैव टॉपर से जैसे बट नथिंग वर्क फॉर
me.  I was like it, it won't happen, let's leave it.  If it is
मी। आई वास लाइक कि नहीं होगा छोड़ देते
not happening then what is the use of
हैं। नहीं हो रहा है तो क्या फायदा इनको
reading them again and again?
दोबारादबारा पढ़ने से?
I would like to thank Study IQ.  I
आई वुड लाइक टू थैंक स्टडी आईक्यू। आई आई
Got Connected to Study IQ.  Study
गॉट कनेक्टेड टू स्टडी आईक्यू। स्टडी
IQ supported me till Mains.
आईक्यू ने मेरा मेंस तक मैंने साथ दिया।
Even after that he did not
उसके बाद भी उन्होंने मेरा साथ नहीं
leave me.  I have taken this mock I study
छोड़ा। आई हैव टेकन दिस मॉक आई स्टडी
IQ.  And I would recommend Study IQ.
आईक्यू। एंड आई वुड रेकमेंड स्टडी आईक्यू।
Yes I will definitely recommend
यस आई विल रेकमेंड डेफिनेटली रेकमेंड
Study IQ.
स्टडी आईक्यू।